**title: 선거 개표 방송 리뷰**

+ Material: https://rpubs.com/aceMK/election2020
+ Raw inputs: https://github.com/aceMKSim/teaching/blob/master/Data%20Visualization/voting_2020.md

# 두 후보간 득표 비교 (Main 화면)

## 정당 + 이름의 표현

+ 정당이름을 줄여서 표현
+ geom_label (Color Coding) or geom_text
+ 정당 or 이름 (font size)
+ (황근성) SBS2 글씨가 작고, 색깔로도 눈에 띄게 표시를 하지 않아 지역구 글씨가 눈에 띄게 보이지 않는다.
+ (김성희) 글씨 뒤에 배경 질감이 방송 전체적인 컨셉을 고려한듯 하지만 산만하며 어둡고, 글씨체도 한눈에 보이지 않는다.

## 배치

+ (황근성) 누가 왼쪽이어야 하는가?
    + SBS2 별다른 효과도 주지않아 현재 상황이 접전 상태인지 아닌지 알 수 없음. 
    + SBS2 양쪽 후보를 노려보게 한다던지 시각적으로 마주보며 불꽃튀는 상황을 연출한다던지 했으면
 

## 득표율 표현

+ 소수점 이하를 작게 표시
+ 두 글씨 크기를 다르게? 얼마나 다르게?
+ (하소희) SBS 득표 정도에 따라 득표율과, 득표수, 후보 이름의 크기를 달리하였다.
+ (김준한) MBC나 KBS 같은 경우에는 수치로만 득표율을 나타내 데이터를 시각화했다고 보기 어렵다.
+ (박홍제) KBS는 순위에 따라 font size를 다르게 구성하고 사진의 figure size도 다르게 구성
+ (박홍제) JTBC 개표율 대비 차이를 보여주지 못한다는 것이 아쉬움
+ (하소희) 지역구 1위,2위를 각각 금색과 은색으로 표현하여 명시하였다
+ (하소희) 막대그래프로 표시하였지만, 표차이에 대한 막대그래프인지, 득표율에 대한 막대그래프인지 한눈에 파악하긴 어려움이 있다.
+ (하소희) Channel A 모두 흰색글씨로 나타내었고, 일렬로 나열해서 한눈에 파악하긴 어려움
+ (하소희) 폰트의 크기를 다르게 할때에는 차이가 확실하게 날 수 있도록 다르게 하는 것이 좋은 것 같다.

## 득표수/득표차 표현

+ 얼마나 중요한가? (주관적일수 있음)
    + (최찬희) JTBC는 득표율만 표시하였고 득표수는 표시하지 않아서 정보제공 측면에서 조금 아쉬움
    + (이건규) 얼마만큼의 지지를 받았는지 알 수 있게 하였다
    + (심민규) 유권자 수가 상이하기에 "접전"과 같은 표현이 더 좋다고 생각한다.
    + (박홍제) 득표율 차이가 별로 차이가 나지 않아 "접전" 정보를 준다면 시청자들이 더 크게 자각할 것.
    
+ (박홍제) MBC
    + 다른 방송사에서 대부분 제공해주는 득표차를 제공해주지 않음   
    + 또한 두 후보의 격차를 시각적으로 보여주지 않아 직관적으로 와닿지 않음.

+ (박홍제) 전체 투표자 수 대비 혹은 개표율 대비 득표차를 보여줬다면 
    + 득표차가 역전가능한 수치인지 
    + 혹은 확실한 격차인지 객관적으로 보여줄 수 있을 것 같음.
    + JTBC 득표차를 보여줘야 해당 지역구가 접전상태인지 시청자가 직접 판단할 수 있을 것.

+ (박홍제 SBS)
    + 97표라는 득표차는 쉽게 뒤집힐 수 있는 수치이며 개표가 0.2%만 진행된 상황임을 고려하면 현재 차이는 유의미한 차이라고 보기 힘듦
    + 하지만 이러한 개표상황이 고려되지 않아 아쉬움. 이러한 아쉬움은 모든 방송사의 공통사항임.
    + (심민규) 개표 초반이라면 출구 조사결과를 함께 보여주는 것이 어떨까?

+ (하소희)
    + 지역구와 함께 개표율을 중앙에 표시하는 것이 따로 표시하는 것보다 훨씬 한눈에 집약적으로 포착할 수 있다.
    + 1,2위 뿐만 아니라 1,2,3,위까지 나타내는 것이 모든 후보의 개표현황을 전달받을 수 있는 방법인것 같다.
    
+ (심민규)
    + 통계적 기법을 이용해서 X표중에 Y표 개표, 현재 각 후보 a표, b표 득표인 상황에서 확률 모형을 사용하면 각 후보의 당선확률을 계산할 수 있지 않을까?
    + 그 정보를 잘 보이게 하면 어떨까? 
        + (경합) 당선확률 50%-60%
        + (우세) 당선확률 60%-70%
        + (유력) 당선확률 70%-80%
    + 그렇게 한다면 개표 종료 훨씬전에도 무슨당이 몇 석을 차지할지 추정할 수 있지 않을까?
    + 아니면 이것을 시청자로 하여금 guess하게 하는 것이 선거방송의 재미일까??

## 차트

+ 파이차트 vs 바차트 vs None
    + (최찬희) JTBC와 SBS에서 득표율을 그래프로 표현하여 직관적으로 알 수 있게 함.
    + (배현정) 막대그래프로 득표차를 직관적으로 보여주었다.
    + (박홍제) JTBC 
        + 다른 지역구의 1위 후보들이 각자 다른 득표율을 보이고 있으나 
        + 시각적으로는 같은 크기의 bar chart를 보여줄 것이기 때문에
        + 1위 후보의 득표율을 객관적으로 잘 보여주진 못할 것이라고 생각함.

+ (박홍제) 파이차트
    + 두 후보의 득표율 합이 100%가 되지 않는데 두 후보의 득표율만으로 pie chart를 가득 채움.
    + 이러한 방식으로 pie chart를 만들면 제 3당이 획득한 표에 대한 정보가 누락

+ (하소희) 바차트
    + 막대그래프를 20등분하여 5%단위로 그 차이를 나타내었다
    + (심민규) 30%-70% 사이의 구간 정도에 5% 간격으로 그렸으면 어땠을까?

# 타 지역구 요약

+ (박홍제) MBC
    + 1, 2위의 득표율을 stacked bar chart를 활용하여 두 후보의 격차를 시각적으로 잘 보여줌.
    + Axis Grid가 있으면 좋지 않을까?
    + 그러나 이 격차는 득표율의 격차이기 때문에 개표율에 따라, 득표수 차에 따라 역전 가능여부가 달라지는데 그 부분에 정보가 누락되어 있음.

# 정당간 현황

+ KBS: 하단의 바
+ JTBC: None
+ SBS, MBC: Upper Left: SBS가 제일 나아보임 
+ (박홍제) Channel A 화면 상단부분에 잉여공간을 활용하지 않았는가? 

# 배경 그래픽

+ (최찬희) KBS와 MBC는 각 지역구의 특징을 화면 배경으로 사용함으로써 지역 느낌을 효과적으로 전달함.
+ (배현정) JTBC는 당의 color code를 배경으로 사용하였다.
+ (이도현) KBS 의 경우, 해당 선거구의 특징을 간략히 나타내었다.
+ (김성희) KBS 이순신동상과 광화문은 원래 종로구에 있고, 중구-성동구에는 없다.
+ (김준한) JTBC 같은 경우에는 바탕색과 후보들의 색이 뚜렷한 대비가 되지 않아 보기 불편하다.
+ (박홍제) MBC
    + 뒷 배경에 해당 지역구의 랜드마크를 삽입함.
    + 개인적으로는 전체적인 화면구성이 어수선한 느낌을 준다고 생각.
+ (김성희) 배경 색깔이 파란색이라서 JTBC 채널이 정치적 성향을 표현하는 것 같기도 한다. 후보자들 뒤에 배경색으로 구분하였다
+ (김성희) 대리석같은 느낌의 배경을 각 후보자 사이에 중간에 넣어주고, 각 후보자의 뒤에 정당의 색깔을 넣어서 좀 더 정당을 확실히 구분하게 하였다.
또한 이기고 있는 정당에 대해 밝기를 좀 더 높혀줌으로 이기고 있는 후보자를 좀 더 돋보이게 했다.
+ (김성희) 후보자들 뒤에 산성같은 이미지를 보았을 때, 실제 경남 양상시에 '물금 증산리 왜성'이 존재하는데 이를 의도한 이미지인지 전쟁의미의 이미지인지 하나의 캡쳐화면으로는 알 수 없다. 하지만, 추측한 것처럼 '물금 증산리 왜성'과 같이 각 도시의 대표할 수 있는 이미지를 넣은 것이라면 해당 지역구의 투표자들이 방송을 보기에 의미있는 배경이미지를 넣은 것 같다.
+ (김성희) 동작구에는 놀이공원이 존재하지 않으므로 그냥 배경으로 넣었으리라 투표율에 집중하기에 시각적으로 산만한 효과
+ (안승섭) JTBC 푸른색 배경의 단조로운 분위기가 조금 딱딱한 느낌을 주어, 마치 두꺼운 원어로 된 전공 서적을 읽는 느낌

# Others

+ (이건규) MBC, SBS1 - 두 후보를 캐릭터화 하여 시청자의 입장에서 좀더 재미 있게 볼 수 있게 배려 하였다.
+ (황근성) 운명의 리턴매치와 같은 요약문
+ (김성희) 한반도 전체 지도그림을 활용하여 각 지역구별로 이기고 있는 정당의 색깔을 표시해 대한민국 전체의 개표상황을 알 수 있도
+ (김성희) 지역구 작게 지도로 표시해주는 것도 괜찮다고 생각한다.

# (김성희) 총평

1. 배경이 깔끔한 채널 : JTBC, Channel A, SBS2
2. 득표율 차이
    + (글씨 사이즈) KBS, SBS1
    + (그래프 표시) JTBC, SBS2, SBS1
3. 정당별 색깔 구분
    + (득표율 숫자 색깔) KBS, SBS2
    + (숫자 배경 색깔) KBS, Channel A
    + (배경이미지) JTBC, SBS2, MBC
    + (후보자 이름 주변 정당 표시) JTBC, SBS2, MBC, SBS1
4. 후보자들 이미지 유쾌하게 표현한 채널
    + MBC, SBS1 (+이기고있는 후보자를 행동적으로 표현)
    + SBS2, MBC 아쉬운 지역구 글씨

# (안승섭) All about dynamic!

+ 어떻게 재밌게 선거라는 숫자놀음의 Dynamic 함을 보여줘서 시청률을 높일 수 있는가?
+ (JTBC) Bar 차트를 도입했다는 점이다. 두 후보의 격차가 미미할 경우 알아보기가 힘들 수 있다.
+ (JTBC) “서울 노원 갑” 지역에 거주하지 않는 사람들 다수가 궁금할 정보를 넣어주는 것이 좋다
+ (SBS) 두 분 다 너무 해맑아서 둘 다 당선된 것처럼 보인다. 화면 배경이 꼭 대리석 석판처럼 생겨서 너무 딱딱해 보인다.
+ (SBS) 각 후보에게 모션을 줌으로써 어떤 후보가 이기고 있는지 확실히 표현 하였다. 선거방송은 SBS 라는 말이 괜히 나온 것이 아니다.
+ (MBC)
    + 민주당의 김두관 후보의 성을 통합당의 나동연 후보가 공격하고 있다.
    + 그렇다면 우리는 생각한다. “경남 양산이 김두관의 성이라고? 김두관 후보는 재선인가?”
    + 그렇다, 김두관 후보는 재선이며, 거기에 통합당의 나동연 후보가 도전한 것이다.
    
  
