## 최찬희

+ JTBC와 SBS에서 득표율을 그래프로 표현하여 직관적으로 알 수 있게 함.
+ JTBC는 득표율만 표시하였고 득표수는 표시하지 않아서 정보제공 측면에서 조금 아쉬움.
+ KBS는 하단에 지역구별 1위를 표시하여 전국 전반적인 상황을 알 수 있도록 함.
+ SBS2에서 표차가 적은 접전의 경우 따로 표시 및 효과를 통하여 긴장감을 유발시킴
+ KBS와 MBC는 각 지역구의 특징을 화면 배경으로 사용함으로써 지역 느낌을 효과적으로 전달함.

## 이건규

+ KBS 의 경우 득표율의 차이를 하눈ㄴ에 볼 수 있게 강조하였다 
+ JTBC의 경우 바차트를 이용하여 양 후보자들이 전체중의 얼마만큼을 흭득하였는지 볼 수 있게 하였다.
+ SBS2 의 경우 우세한 후부 2명에 대하여 얼마만큼 의 차이를 보이고 있는지 확인 할 수 있게 하였다.
+ MBC의 경우 두 후보를 캐릭터화 하여 시청자의 입장에서 좀더 재미 있게 볼 수 있게 배려 하였다.
+ SBS1의 경우 캐릭터화 시켜 표현을 하여 시청자가 지루하지 않게 배려 했을 뿐만 아니라 바차트를 활용하여 최다득표자에 비하여 그 다음 득표자가 얼마만큼의 득표를 하였는지 확인 할 수 있게 하였다.
+ ChannelA의 경우 양 후보자와 각 후뵤자가 얼마만큼의 득표율을 가지고 있는지 표차는 얼마만큼 나는지에 대하여 집중을 하여 선거라를 본 목적에 대해서 각 후보자들이 얼마만큼의 지지를 받았는지 알 수 있게 하였다.

## 배현정

+ 각 방송사들은 현재 개표 진행 상황을 함께 안내하고 있다.
+ JTBC는 당의 color code를 배경으로 사용하였으며, 막대그래프로 득표차를 직관적으로 보여주었다.
+ SBS와 MBC, 채널A는 하단에 다른 지역의 개표 상황과 1,2위 정당의 득표율을 정보를 제공하고 있다.
+ JTBC와 SBS, 채널A는 1,2위 후보의 득표수와 함께 중앙부분에 득표차도 함께 나타내고 있다.
+ SBS는 득표 현황에 따라 막대그래프와 원그래프 등을 득표 상황을 보다 잘 나타낼 수 있는 그래프를 사용 중이다.
+ JTBC는 특정 정당이 현재 1위중인 지역의 정보를 하단에 나타내고 있다.

## 이도현

+ 개표방송의 전달 내용
    + 개표방송을 통해 알고 싶은 내용은, 어느 선거구인가? 어느 정당에 누구인가? 
    + 득표수는 어떠한가? 다른 지역구는 어떠한가 이다

+ 전체적인 특징
    + 각 지역구별 유력후보의 정당, 득표수, 격차에 대해서 시각적으로 표현하였다.
    + 하단에는 다른 지역구의 현황을 공유하고 있다.
    + 해당 후보 혹은 득표수를 표현할 때, 해당 후보의 정당 색을 활용하였다.

+ 개별특징
    + 위와 같은 특징에서 방송사별 차이점을 발견할 수 있다.
    + KBS의 경우, 해당 선거구의 특징을 간략히 나타내었다,.
    + 득표율을 나타내는 방식으로 그래프를 활용하거나, 숫자의 크기를 통해 표현하였다
    + 개인적으로는 그래프를 활용하는 것이 더욱 가시성이 있어 보인다
    + 선거개표방송 바탕에 대해서 캐릭터와 하거나, 대입시켜 친숙하게 다가오려고 한 시도가 보인다.
    + 다만 이 때문에, 우리가 개표방송에서 알고자하는 내용이 잘 눈에 띄지 않는다.

## 김준한

+ MBC나 KBS 같은 경우에는 수치로만 득표율을 나타내 데이터를 시각화했다고 보기 어렵다.
+ JTBC 같은 경우에는 바탕색과 후보들의 색이 뚜렷한 대비가 되지 않아 보기 불편하다.
+ SBS1 같은 경우에는 유일하게 Pie chart를 사용하여 득표율을 나타내었다.

## 박홍제

### KBS

+ 각 당별로 `color code`를 사용하여 당을 구분.
    + 각 당을 한눈에 구분할 수 있다는 장점.
+ 두 후보의 순위에 따라 `font size`를 다르게 구성하고 사진의 `figure size`도 다르게 구성.
+ 두 후보의 득표율 혹은 득표수 차에 따른 차이를 보여주지는 못함. 즉 시각적인 효과를 통해 한눈에 차이가 드러나진 않음.
+ 두 후보의 득표차를 보여줌. 전체 투표자 수 대비 혹은 개표율 대비 득표차를 보여줬다면 득표차가 역전가능한 수치인지 혹은 확실한 격차인지 객관적으로 보여줄 수 있을 것 같음.
+ 화면 아랫 부분에 전국 개표상황을 보여줌.
    + 개표방송을 보고있는 시청자들이 전국개표상황을 한눈에 파악할 수 있도록 도와줌.

### MBC 

+ 좌측상단에 전국 개표상황을 보여줌
    + 대표 여당과 야당, 그리고 나머지 정당 3개로 요약한 것으로 보임. 
    + 하지만 나머지 정당 중에서도 성격이 다른 정당들이 존재하는데 이를 잘 보여주진 못함.
+ 두 후보 사이 격차를 보여주는 지표가 없음
    + 다른 방송사에서 대부분 제공해주는 득표차를 제공해주지 않음
    + 또한 두 후보의 격차를 시각적으로 보여주지 않아 직관적으로 와닿지 않음.
+ 화면 아래 부분에 다른 지역구의 개표상황을 잘 보여줌
    + 1, 2위의 득표율을 `stacked bar chart`를 활용하여 두 후보의 격차를 시각적으로 잘 보여줌.
    + 그러나 이 격차는 득표율의 격차이기 때문에 개표율에 따라, 득표수 차에 따라 역전 가능여부가 달라지는데 그 부분에 정보가 누락되어 있음.
    + 뒷 배경에 해당 지역구의 랜드마크를 삽입함.
    + 개인적으로는 전체적인 화면구성이 어수선한 느낌을 준다고 생각.

### JTBC

+ 두 후보사진 배경에 각 당의 `color code`를 삽입하여 당을 구분.
    + 각 당을 한눈에 구분할 수 있다는 장점.
+ 두 후보의 득표수 차이뿐만 아니라 득표율 차이 역시 `bar chart`로 보여줌.
    + 객관적인 수치뿐만 아니라 시각적인 효과로도 두 후보의 격차를 보여줌.
    + 다만 다른 방속사와 마찬가지로 개표율 대비 차이를 보여주지 못한다는 것이 아쉬움.
+ 선두를 다투는 두 후보의 득표수에 대한 정보가 누락됨.
    + 실제 개표방송 시청자들이 가장 주목해서 보는 부분은 득표율이긴 하지만 
    + 실제 득표수와 함께 득표차를 보여줘야 해당 지역구가 접전상태인지 시청자가 직접 판단할 수 있을 것.
    + 화면 아랫부분에 특정당의 개표상황을 보여줌.
    + 다른 방송사들이 특정지역의 개표상황을 보여주는 것과 달리 특정당이 1위를 차지하고 있는 지역들을 보여줌으로써 특정당이 우위를 점하고 있는 지역들을 한눈에 보여줌.

### SBS1

+ 두 후보의 득표차를 `bar chart`를 통해 시각화함.
    + 하지만 다른 방송사와 달리 두 후보의 차이를 상대적으로 보여줌.
    + 그러다보니 같은 지역구 후보끼리 비교에는 효율적일 수 있으나 
    + 다른 지역구의 1위 후보들이 각자 다른 득표율을 보이고 있으나 시각적으로는 같은 크기의 `bar chart`를 보여줄 것이기 때문에
    + 1위 후보의 득표율을 객관적으로 잘 보여주진 못할 것이라고 생각함.
+ 득표차를 `bar chart`안에 표기
    + `bar chart box`안에 작게 표기되어 있어 득표차를 쉽게 찾아보기 힘듦.
    + 97표라는 득표차는 쉽게 뒤집힐 수 있는 수치이며 개표가 0.2%만 진행된 상황임을 고려하면 현재 차이는 유의미한 차이라고 보기 힘듦.
    + 하지만 이러한 개표상황이 고려되지 않아 아쉬움.
    + 이러한 아쉬움은 모든 방송사의 공통사항임.
+ 좌측상단에 전국 개표상황을 보여줌
    + 대표 여당과 야당의 현 상황을 요약.
    + 화면 아래 부분에 다른 지역구의 개표상황을 잘 보여줌
    + 그러나 시각적인 그래프를 활용하지 않아 차이가 한 눈에 들어오진 않음.

### SBS2

+ 선두를 다투는 두 후보의 득표율 차이를 `pie chart`를 통해 시각적으로 표현함.
    + 하지만 두 후보의 득표율 합이 100%가 되지 않는데 두 후보의 득표율만으로 `pie chart`를 가득 채움.
    + 이러한 방식으로 `pie chart`를 만들면 제 3당이 획득한 표에 대한 정보가 누락됨.
    + 무표효나 제 3당이 획득한 표에 대한 정보까지 모두 포함하여 `pie chart`를 완성했다면 보다 더 informative한 `pie chart`가 됐을 것이라고 생각함.
+ 개표가 어느정도 진행된 상황에서의 득표율 차이가 별로 차이가 나지 않아 `접전`이라고 따로 표기
    + 물론 다른 방송사들도 접전지역에선 `접전`이라고 따로 표기를 했을 것.
    + 개표상황에 따라 표 차이가 뒤집힐 여지가 충분할 때 이런 방식으로 시청자들에게 정보를 준다면 접전 지역인 지역구에 대해 시청자들이 더 크게 자각할 것.
+ 좌측상단에 전국 개표상황을 보여줌
    + 대표 여당과 야당의 현 상황을 요약.
    + 화면 아래 부분에 다른 지역구의 개표상황을 잘 보여줌
    + 그러나 시각적인 그래프를 활용하지 않아 차이가 한 눈에 들어오진 않음.

### Channel A

+ 선두를 다투는 두 후보의 당별로 배경에 특정 `color code`를 사용하여 당을 구분.
    + 각 당을 한눈에 구분할 수 있다는 장점.
    + 두 후보의 득표 표 차이 혹은 득표율 차이에 대해 시각적인 효과를 전혀 사용하지 않음.
    + 두 후보의 차이를 수치적인 정보만 활용하여 보여주고 있는데, 시각적인 효과를 보여주는 다른 방송사에 비해 두 후보의 득표차이가 잘 드러나지 않는 것처럼 보임. 

+ 화면 밑에 다른 지역구 개표상황에 대해 보여줌.
    + 다른 방송사와는 달리 3위 후보까지 보여줌으로써 다른 방송사와 차별화를 둠.
    + 다른 방송사에서 제공해주는 전국 개표현황에 대한 정보를 제공해주지 않음.
    + 전체적인 화면이 다른 방송사에 비해 깔끔하여 개인적으로는 화면구성은 만족스럽지만 화면 상단부분에 잉여공간을 활용하여 전국현황을 요약해서 보여줬다면 하는 아쉬움이 있음.

## 하소희

### KBS

+ KBS는 득표 결과를 당의 color code를 이용하여 나타내었다.
+ 득표정도에 비례하여 글씨 크기를 표현하였다.
+ 득표율과 함께 득표수도 표시하였으며, 두 후보의 득표차이를 가운데 배치하고 남색 바탕에 흰색 글씨를 사용하여 화려한 그래픽 속에서도
잘 보일 수 있도록 가시성을 높였다.
+ 화면 아래에는 지역구에서 현재 1위를 달리고 있는 후보들의 수를 각 정당의 color code를 활용하여 정당별로 나타내었다. 

### MBC

+ MBC도 당의  color code를 이용하여 후보의 이름 앞에 당을 표시하였다.
	+ KBS와 다르게 정당의 이름만 color code를 이용하여 나타내었으며, 득표율과 득표수는 흰색 굵은 글씨로 표현하였다.
+ 득표수는 각 후보의 득표율 밑에 표시하였으며 득표수의 차이는 나타내지 않았다. 
+ 지역구 1위,2위를 각각 금색과 은색으로 표현하여 명시하였다.
+ 정당별 지역구 1위에 대한 현황은 좌측 상단에 표시하였으며 모든 당의 결과를 나타내지않고 요약적으로 나타내었다.
+ 화면 아래에는 지역별 개표현황을 함께 표시하고 있으며 득표율과 함께 가로 막대그래프를 이용하여 차이의 정도를 한눈에 알아볼 수 있게 하였다.

### Jtbc

+ Jtbc는 당의  color code를 정당의 이름과 후보의 프레임에 색을 각각 적용하였다.
+ 다른 방송사와 마찬가지로 득표율로 두 후보의 득표정도를 나타내고 있지만, 득표수는 표시하지 않았다.
    + 다만 두 후보 득표수의 차이를 후보 사이에 나타내었다.
+ 개표율에 대한 정보를 지역구 밑이 아닌 오른쪽 후보의 위에 위치하였다.
+ 또한 두 후보의 득표율의 정도를 막대그래프로 표시하였고, 막대그래프를 20등분하여 5%단위로 그 차이를 나타내었다.
+ 화면 아래에는 정당 1위를 달리고 있는 후보와 지역을 표시하여 지역에 따른 당의 지지도를 함께 확인할 수 있게 하였다.

### SBS1

+ 득표 정도에 따라 득표율과, 득표수, 후보 이름의 크기를 달리하였다.
+ MBC와 마찬가지로 정당별 지역구 1위에 대한 현황은 좌측 상단에 표시하였으며 가장 많은 수를 차지하는 두 개의 정당만 표시하였다.
+ KBS와 동일하게 각 후보의 득표율 정도에 따라 득표율의 숫자, 득표수의 숫자, 후보의 이름, 당의 이름까지 크기를 달리 적용하였다.
+ 두 후보의 득표 정도를 jtbc와 동일하게 등분한 막대그래프로 표시하였지만, 표차이에 대한 막대그래프인지, 득표율에 대한 막대그래프인지 한눈에 파악하긴 어려움이 있다.
+ MBC와 동일하게 1,2 위를 금색과 은색의 풍선으로 표시하였다.
+ 화면 아래에는 지역별 개표현황을 숫자로만 나타내었다.

### SBS2

+ 정당별 지역구 1위에 대한 현황은 좌측 상단에 표시하였으며 가장 많은 수를 차지하는 두 개의 정당만 표시하였다.
+ 1위,2위를 모두 표시하지않고 1위 후보에게만 표시를 하였다.
+ 득표율 정도를 도넛모양의 원그래프로 표시하였으며, 득표율과 함께, 득표수, 표차도 나타내었으며, 표차가 적을 경우 '접전'이라는 단어로 차이가 근소함을 
한눈에 알 수 있게 하였다.

### Channel A

+ 당의 color code를 이용하여 득표 결과를 나타내는 프레임의 배경색으로 나타내었다.
+ 당의 이름, 후보의 이름, 투표수, 득표율 모두 흰색글씨로 나타내었고, 일렬로 나열하여 결과를 한눈에 파악하긴 어려움이 있다.
+ 화면 아래에는 지역별 개표현황을 나타내었고, 3위 후보까지 모두 나타내어 광범위하게 개표현황을 파악할 수 있다.

### 종합적 Review

+ 지역구와 함께 개표율을 중앙에 표시하는 것이 따로 표시하는 것보다 훨씬 한눈에 집약적으로 포착할 수 있다.
+ 화면 아래의 지역개표율을 나타내는 현황에서는 1,2위 뿐만 아니라 1,2,3,위까지 나타내는 것이 모든 후보의 개표현황을 전달받을 수 있는 방법인것 같다.
+ 같은 의미를 나타내는 득표율, 득표 수와 같은 정보는 함께 표시하는 것이 득표의 정도를 다양하게 시청자에게 전달할 수 있다. 
    + 이때 막대그래프나, 원 그래프를 이용하여 함께 나타내면 숫자를 읽지 않아도 그 차이를 한눈에 파악하기 쉽게 표현할 수 있다.
+ 득표 정도에 따라 폰트의 크기를 다르게 할때에는 차이가 확실하게 날 수 있도록 다르게 하는 것이 좋은 것 같다.
    + KBS와 SBS의 경우 득표율에 따라 글씨 크리를 달리했지만, SBS의 글씨 크기가 확연히 더 다르다는것을 알 수 있다.
	  + (물론 득표율의 차이가 더 많이나기 때문인 이유도 있지만, 글씨 크기를 통해 득표율의 정도를 나타내고자한다면 그 차이를 좀 더 명확히 하는게 더 좋은 것 같다.)
+ 너무 다양한 색을 많이 사용하는것도 데이터 전달에 좋지 않지만, 너무 단일한 색상만을 이용하여 나타내는 것도 가시성이 좋지 않다.

## 황근성

### MBC

+ MBC는 비율이 비슷해도 더 우세인 후보를 왼쪽으로 배치하여 좀 더 부각시킨 반면, 
+ SBS2에 나온 그림은 접전 상태임에도 불가하고 별다른 효과도 주지않아 현재 상황이 접전 상태인지 아닌지 알 수 없음.
+ &rarr; 양쪽 후보를 노려보게 한다던지 시각적으로 마주보며 불꽃튀는 상황을 연출한다던지 했으면 더 좋았을 것 같음.

### Channel A: 20퍼나 차이나는 상황임에도 불가하고 너무 밋밋하게 표현됌.

+ 표가 더 많이 나온 후보자의 글씨를 표가 덜나온 후보자보다 더 크게 키우거나, 
+ 막대그래프도 비중에 맞게 끔 길이도 설정했으면 함. 

### SBS1

+ 왼쪽 후보의 이름에 그라데이션을 넣고 퍼센테이지, 사람의 크기 등 여러 효과를 넣어 
+ 아무 효과를 넣지않는 오른쪽의 후보보다 확실히 우세하다는 것을 시각적으로 잘 전달함.

### MBC
    
+ 해당 지역의 특징을 시각적으로 잘 살렸고, 비율은 비슷하나 비율이 더 크게 나온 후보자의 크기를 좀 더 키워서 "1위"라는 것을 확실히 전달해줌

### JTBC
   
+ 운명의 리턴매치와 같은 요약문, 개표 진행률, 후보자의 번호, 이름과 표차 등 텍스트를 간결하고 깔끔하게 배치
+ 부담스럽지 않게 끔 시각적으로 정보를 잘 전달함.    

## 김성희

+ 개표 방송은 한눈에 봤을 때 화면이 전체적으로 조화가 맞아 득표율을 잘 이해하기 쉽도록 만들어져야한다. 
+ 따라서 각 지역구별 득표상황을 담는 화면에서 고려해야할 점은 
+ 화면 전체의 배경의 이미지와, 
+ 득표율 차이,
+ 각 후보자별 정당을 구분하는 색깔 표시 라고 생각한다. 
+ 따라서 세가지 요소를 기준으로 각 채널별 리뷰를 해보았다.

### KBS 

+ 배경
    + 후보자들 뒤에 있는 배경이미지인 이순신동상과 광화문은 원래 종로구에 있고, 중구-성동구에는 없다. 
    + 뒤에 위치한 배경이 각 지역구와 관련이 없는 이미지라서 아쉽다.

+ 득표율
    + 득표율 숫자와 배경에 각 정당별 색깔을 입혀 어느 정당이 이기고 있는지 좀 더 확실하게 알 수 있다. 
    + 또한 이기고 있는 정당의 득표율 크기를 키워 표시한다.

+ 정당별 색깔 구분
    + 후보자 밑에 득표율과 같이 표시했다. 

### JTBC 

+ 배경
    + 전체 배경 색깔이 파란색이라서 JTBC 채널이 정치적 성향을 표현하는 것 같기도 한다. 
    + 하지만 조잡한 것들이 없고 그냥 하나의 깔끔한 색감으로 표현했기에 각 후보자와 투표율이 다른 채널들에 비해 돋보인다.

+ 득표율
    + 크기 변화도 없고, 색깔도 입히지 않아 득표차이가 확실하게 드러나지는 않는다. 
    + 하지만 가운데에 막대그래프를 통해 어느 정당이 앞서가는지 표현했다.

+ 정당별 색깔 구분
    + 후보자들 뒤에 배경색으로 구분하였다.

### SBS2 

+ 배경
    + 대리석같은 느낌의 배경을 각 후보자 사이에 중간에 넣어주고, 각 후보자의 뒤에 정당의 색깔을 넣어서 좀 더 정당을 확실히 구분하게 하였다. 
    + 또한 이기고 있는 정당에 대해 밝기를 좀 더 높혀줌으로 이기고 있는 후보자를 좀 더 돋보이게 했다.

+ 득표율
    + 득표율 숫자만 깔끔하게 기입하고, 색깔로 정당을 표시했지만 크기 변화는 없다. 
    + 하지만 중간에 파이그래프를 통해 득표율을 좀 더 쉽게 비교할 수 있게 한다.

+ 정당별 색깔 구분
    + 후보자들 뒤에 배경색깔, 득표숫자, 득표차이로 표시했다.

+ 지역구 글씨
    + 화면 중간에 있는 글씨들에 비해 글씨가 작고, 
    + 색깔로도 눈에 띄게 표시를 하지 않아 지역구 글씨가 눈에 띄게 보이지 않는다. 

### MBC 

+ 배경
    + 후보자들 뒤에 산성같은 이미지를 보았을 때, 실제 경남 양상시에 '물금 증산리 왜성'이 존재하는데 
    + 이를 의도한 이미지인지 전쟁의미의 이미지인지 하나의 캡쳐화면으로는 알 수 없다. 
    + 하지만, 추측한 것처럼 '물금 증산리 왜성'과 같이 각 도시의 대표할 수 있는 이미지를 넣은 것이라면 
    + 해당 지역구의 투표자들이 방송을 보기에 의미있는 배경이미지를 넣은 것 같다. 
    + 또한 배경에 이기고있는 후보자 뒤에 해당 정당 색깔을 넣어 이기고 있는 정당을 표시했다.

+ 득표율
    + 득표율 숫자에 대한 색깔도 각 후보자별로 동일하고, 
    + 크기도 동일하여 득표차를 확연히 구분하는데 
    + 시각적으로는 숫자를 읽어야만 확인할 수 있다. 

+ 정당별 색깔 구분
    + 후보자들 이름 옆에 작게 표시를 하였고, 이기고있는 후보자 뒤에 배경으로 색깔을 표시했다. 
    + 한눈에 정당색깔을 구분할 만한 포인트는 없다.

+ 지역구 글씨
    + 글씨 뒤에 배경 질감이 방송 전체적인 컨셉을 고려한듯 하지만 산만하며 어둡고, 글씨체도 한눈에 보이지 않는다.

### SBS1 

+ 배경
    + 후보자들 뒤에 이미지가 놀이공원같이 보이는데, 동작구에는 놀이공원이 존재하지 않으므로 그냥 배경으로 넣었으리라 추측한다. 
    + 하지만 이 배경은 투표율에 집중하기에 시각적으로 산만한 효과를 줄 수 있어 좋지 않은 것 같다.

+ 득표율
    + 색깔은 차이가 없지만, 이기고 있는 후보자의 득표율 사이즈를 크게했다. 
    + 또한, 가운데 막대그래프를 통해 이기고 득표차이를 표시했다.

+ 정당별 색깔 구분
    + 득표차이를 나타내는 그래프에 정당색깔을 표시했다.

### Channel A 

+ 배경
    + 비교하는 채널들 중에 가장 깔끔한 배경이미지다. 
    + 이 때문에 후보자의 이미지와 득표상황이 눈에 더 잘 보인다.

+ 득표율
    + 색깔과 크기에는 각 후보자 별 차이가 없다. 
    + 득표율 차이를 한눈에 알 수 있는 그래프도 없다.

+ 정당별 색깔 구분
    + 각 후보자별 정보를 담고있는 배경 사각형에 색깔을 입혀 확연히 구분할 수 있게 하였다.

### 각 요소별 해당 채널 정리

+ 배경이 깔끔한 채널 : JTBC, Channel A, SBS2

+ 득표율 차이
    + (글씨 사이즈) KBS, SBS1 
    + (그래프 표시) JTBC, SBS2, SBS1

+ 정당별 색깔 구분
    + (득표율 숫자 색깔) KBS, SBS2 
    + (숫자 배경 색깔) KBS, Channel A 
    + (배경이미지) JTBC, SBS2, MBC 
    + (후보자 이름 주변 정당 표시) JTBC, SBS2, MBC, SBS1

+ 후보자들 이미지 유쾌하게 표현한 채널 
    + MBC, SBS1(+이기고있는 후보자를 행동적으로 표현) 

+ 아쉬운 지역구 글씨
    + SBS2, MBC

### 결론

+ Channel A
    + 전체적으로 깔끔한 이미지이지만 
    + 득표율을 비교하기에는 부족한 점이 많아 득표율 차이를 표시하는 그래프를 넣어야할 것 같다.

+ MBC
    + 전체적으로 산만하지만, 득표율 숫자를 크게 표시하여 눈에 잘 들어오긴하였다. 
    + 하지만, 후보자별로 색깔과 득표수 차이 없이 표시하여 6개 채널중에 시각적으로 가장 아쉬운 채널이라고 생각한다.

+ SBS2
    + 각 후보자별 정당색깔을 잘 표시하였고,
    + 이기고 있는 후보자에 밝기를 높여주기도 했으며,
    + 가운데 파이그래프로 득표차를 한눈에 보기 쉽게 만들어서 
    + SBS2가 개표방송에서 시각적으로 잘 표현했다고 생각한다.

### 데이터 활용 방안

+ 투표데이터에서 좀 더 고려해야할점은 
    + 각 정당별 결과를 하나의 막대나, 
    + 원으로 비율을 고려하여 색깔로 구분한 그래프를 화면 왼쪽 상단이나 오른쪽상단에 표시하면 좋을 것 같다.
+ 한반도 전체 지도그림을 활용하여 각 지역구별로 이기고 있는 정당의 색깔을 표시해 대한민국 전체의 개표상황을 알 수 있도록 하는 것도 좋을 것 같다.
+ 해당 화면에 나오는 지역구가 어디에 위치한 지역구인지 작게 지도로 표시해주는 것도 괜찮다고 생각한다.

## 안승섭

### 선거 방송의 Main 본질

+ 어떠한 자료를 시각화하기 전에 항상 해당 자료가 어떤 성격의 자료인지, 변수는 어떠한 변수인지 살펴보는 것처럼, 선거 방송을 평가하기 전에 “원래 선거 방송”이란, 어떤 성격의 방송인지 알아보는 것이 중요하다고 생각했다.
+ 선거 방송은 원래 지루하다는 인식이 많다. 본인도 정치에 관심은 많으나, 방송 자체는 잘 보지 않는다. 자고 일어나면 결과가 나오고 중간중간 선수들의 화려한 개인기가 나오는 것도 아닌데, 굳이 과정 따윈 안 봐도 된다는 생각이다. 
+ 대선의 경우는 자기가 찍은 후보만을 대상으로 계속해서 개표 결과가 나오므로 조금 덜 지루할 수 있지만, 특히 총선의 경우는 자기 지역구가 아니거나 자신이 모르는 정치인, 혹은, 의회 정치에 무관심한 사람에게는 정말이지 그들만의 잔치 방송이 아닐 수 없다.
+ 게다가 숫자가 많이 나온다. 아무리 재미있는 만화로 수학 개념을 설명해도 원피스, 나루토, 블리치 판매량을 뛰어넘을 수 없는 것처럼, 숫자는 본디 재미랑은 좀 거리가 있는 언어라고 생각되고 아마도 다수 동감한다고 생각한다.
+ 그렇다면, 선거 방송은 “어떻게 재밌게 선거라는 숫자놀음의 **Dynamic** 함을 보여줘서 시청률을 높일 수 있는가?”를 고민하는 것이 Main이라고 생각한다.

### 그렇다면 무엇을 보여주어야 하느냐?

+ 해당 지역구 후보 간 경쟁과 
+ 총 의석수에서 각 정당이 몇 석을 가져갔는지가 가장 중요하다

### KBS 

+ 숫자 놀음, 즉 개표 상황을 한눈에 알아보기엔 가장 잘한 방송사라고 생각한다.
+ 먼저, 경쟁하는 두 후보의 득표를 가독성 높은 숫자 폰트로 명확히 표현하였다. 
+ 하지만 숫자로 표현하게 되면, 격차가 크게 날 경우의 전달력은 조금 떨어질 수 있다. 
+ 이를 득표차를 숫자로 타 방송사보다 크게 노출시켜서 표현하려고 했지만, 그래프를 따라가기엔 부족해보인다. 
+ 정당의 의석수 또한 명확히 표현했다. 
+ 숫자의 폰트가 커서 글자가 잘 안 보일 수도 있지만, 정당의 색상으로 이를 무난히 커버하였다. 
+ 하지만, Dynamic 한 면에서는 조금 떨어진다. 
    + 즉, 재미가 없다. 뒤에 광화문과 이순신 동상으로 중구, 성동구 지역구 후보라는 것을 표현했지만, 이것으로 재미를 표현하기엔 부족해 보인다.

+ 총평 
    + 숫자 시각화   : 10점
    + 그래프 시각화 : 0점
    + 전달 정보수준 : 8점
    + Dynamic      : 0점 

### JTBC

+ 가장 눈에 띄는 점은 Bar 차트를 도입했다는 점이다. 
+ 때문에 두 후보의 격차가 미미할 경우 알아보기가 힘들 수 있다. 
+ 이를 위해 하단에 득표율을 첨부해 보완한 것 같다. 
+ 화면 하단의 “통합당 현재 1위”는 조금 아쉽다. 
+ 개표방송의 즐거움을 더해주기 위해선 “서울 노원 갑” 지역에 거주하지 않는 사람들 다수가 궁금할 정보를 넣어주는 것이 좋다고 생각한다. 
+ 하지만 특정 당 후보 중 1등 한 후보 리스트를 보여주는 것이 과연 많은 사람이 궁금할 정보인가 싶다. 
+ 그것보단 KBS처럼 정당별 현재 의석수나, 격전지의 결과, 타 지역구를 보여주는 것이 좋을 것 같다는 생각이다.
+ 또한 푸른색 배경의 단조로운 분위기가 조금 딱딱한 느낌을 주어, 마치 두꺼운 원어로 된 전공 서적을 읽는 느낌을 주게 한다. 그렇다, 역시 재미는 없다.

+ 총평 
    + 숫자 시각화   :  5점
    + 그래프 시각화 :  10점
    + 전달 정보수준 : 5점
    + Dynamic     : 0점 

### SBS2

+ 파이 차트를 전면에 내세움으로써 타 방송사와 확연한 차별점을 두고 있다. 
    + 파이 차트도 마찬가지로 득표 차가 비슷할 경우 알아보기가 힘들다. 하지만 이를 하단의 숫자와 옆의 “1위”라는 숫자로 커버하고 있다.
    + JTBC도 숫자가 1,2가 있지만, 숫자 크기와 위치 등을 고려했을 때 후보 번호일 가능성이 높다. (실제로 고용진 후보가 1번, 이노근 후보는 2번이었다.) 
    + 화면 좌측 상단에 지역구 후보를 표현했고 하단에 타 지역구 개표 상황을 보여주어 한 화면에 다양한 정보를 전달했다.
+ Dynamic 측면에서는 아쉬운데, 두 후보 얼굴이 타 방송사와 비교해서 가장 크게 노출되었는데, 두 분 다 너무 해맑아서 둘 다 당선된 것처럼 보인다. 또한, 화면 배경이 꼭 대리석 석판처럼 생겨서 너무 딱딱해 보인다. 의도는 격전지라서 번개를 표현한 것 아닌가 싶지만, 전혀 격전지 같은 느낌의 배경이 아니다. 

+ 총평 
    + 숫자 시각화   :  9점
    + 그래프 시각화 :  7점
    + 전달 정보수준 : 8점
    + Dynamic     : 0점 

### MBC

+ 무언가 Dynamic이 보인다. 
    + 민주당의 김두관 후보의 성을 통합당의 나동연 후보가 공격하고 있다. 
    + 그렇다면 우리는 생각한다. “경남 양산이 김두관의 성이라고? 김두관 후보는 재선인가?” 
    + 그렇다, 김두관 후보는 재선이며, 거기에 통합당의 나동연 후보가 도전한 것이다.
    + 물론 아나운서의 목소리로 단순히 숫자 이변의 정보들을 전달할 수도 있다. 
    + 하지만, 숫자를 읽는 틈에 아나운서의 목소리까지는 집중 못 할 수도, 옆 테이블의 열띤 정치 토론에 안 들릴 수도 있다. 
    + 또한 화면 좌측 상단의 정당별 의석수와 화면 하단의 타 지역구 개표 현황도 보여주고 있어, 전달하는 정보의 양도 풍부하다. 
    + 하나 더 짚자면, 하단의 부산 북구 강서 갑은 공천 심사가 가장 먼저 이루어진 지역구 후보로써, (본인이 알기로..) 
    + 공천 심사가 가장 먼저 이루어졌다는 것은 당에서 그만큼 자신 있는 후보라는 것, 혹은 타 후보들이 꺼려하는 지역구로 이번 총선의 이목이 집중되는 지역이었다. 
    + 캡쳐에 우연하게 걸렸을지는 모르지만, 유권자들의 이목이 집중되는 지역을 먼저 보여주는 것이라면, 상당히 질 좋은 정보부터 먼저 노출 시켜, 정보의 전달 효율성도 높다고 볼 수 있다.
    + 다만, 숫자의 색상이 같다는 점, 전쟁이라는 배경을 사용해 무언가 투박한 폰트를 사용한 것이 전달력을 약간 떨어지게 만들 수 있다는 생각이 들었다.

+ 총평 
    + 숫자 시각화   :  5점
    + 그래프 시각화 :  0점
    + 전달 정보수준 : 10점
    + Dynamic     : 9점 

### SBS

+ MBC와 마찬가지로 Dynamic함에 신경을 많이 쓴 것 같다. 
    + 본 사진은 이수진 후보가 크게 이기고 있어서 그래프 상, 숫자로도 잘 보이지만, 격차가 미미할 경우에는 둘 다 언뜻 잘 안보일 수가 있다. 
    + 하지만 각 후보에게 모션을 줌으로써 어떤 후보가 이기고 있는지 확실히 표현 하였다. 
    + 또한 Bar chart의 색깔을 다르게 함으로써 두 후보의 정당을 명시적으로 잘 표현해 주었다. 
    + 덕분에 숫자에 색상이 없어도 어느 당의 후보가 얼마나 득표했는지 한 눈에 알아 볼 수 있다. 

+ 다만 JTBC와의 Bar chart에서 차이점이 보이는데, 
    + JTBC는 Bar의 길이를 100%로 놓고 계산 한 것이고 
    + SBS는 1위 후보의 특표율을 Bar의 길이로 보았다.
    + 즉, JTBC는 개표한 표, 전체에 비해 두 후보 간의 격차를, SBS는 1위 후보에 비한 다른 후보의 격차를 보여준 것이라고 할 수 있다. 
    + 후보 간의 격차를 보여주기에는 SBS 형식이 너 낫다고 생각한다.
    + 약간 화면이 어수선해 보일 수 있지만, 지루할 수도 있는 선거 방송의 경우에 이러한 각양각색의 배경은 지루함을 덜어주는 요소라고 생각한다.
    + 마찬가지로 화면 좌측 상단의 정당별 의석 수 하단에 지역구 개표현황을 다 보여주어 전달 정보의 양도 크다.
    + 사실, 선거방송은 SBS 라는 말이 괜히 나온 것이 아니다.

+ 총평 
    + 숫자 시각화   :  7점
    + 그래프 시각화 :  10점
    + 전달 정보수준 :  10점
    + Dynamic     :   10점

### 채널A

+ 진짜 선택 2020이라고 했지만, 진짜 선택을 잘 표현하진 못한 것 같다. 
+ 어떠한 그래프도 Dynamic 한 요소도 사용하지 않고 그저 숫자로만 표현했다. 
+ 하지만 타 방송사와 다른 점이라면 표차가 의외로 명확히 보인다. 
+ 사실 몇 퍼센트 차이 나는 것은 여태 개표 수에 따른 것이므로, 몇 퍼센트 차이 나는 것으로 명확히 두 후보의 차이를 체감하긴 어렵다. 
+ 하지만 현재 표 차는 몇 표가 차이 나는지 정확히 짚어준 수치이므로, 시청자들에게는 더 정확한 정보로써 인식될 수 있다.
+ 또한 색상도 각 정당의 정확한 색상이 아니다. 
+ 무언가 후보 간의 구별을 위해 원래 정당 색상에서 같은 계열의 색상 중, 명확한 대비색을 사용한 것이라고 생각 되지만, 각 정당 색을 사용하는 것이 더 좋을 것 같다.

+ 총평
    + 숫자 시각화   : 7점 
    + 그래프 시각화 :  0점
    + 전달 정보수준 :  8점
    + Dynamic     :   0점
